---
title: "Условный печатный лист"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2025-12-05T20:59:00+03:00
lastmod: 2025-12-05T21:17:00+03:00
draft: false
slug: "conventional-printed-sheet"
---

Условный печатный лист.

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Общая информация {#общая-информация}

-   В условных печатных листах (усл. печ. л.) измеряется объём издаваемой книги.
-   Он равен одной стороне печатного листа формата 60×90 см.
-   Условные (стандартные) печатные листы широко используются для указания объёмов научных и литературных публикаций, сопоставления печатных объёмов разноформатных изданий.
-   Когда в научной или литературной среде говорят о печатных листах, чаще всего имеют в виду именно условные печатные листы, а не физические.


## <span class="section-num">2</span> Перевод физических печатных листов в условные {#перевод-физических-печатных-листов-в-условные}

-   Для определения объёма печатного издания в условных печатных листах необходимо высчитать соотношение физических печатных листов к листам условным.
-   При расчете важно использовать только стандартные форматы изданий (см. [Форматы книжных изданий]({{< relref "2024-03-07-book-formats" >}})).
-   Расчет производится по следующей формуле: количество страниц разделить на долю листа, используемую в данном формате издания, затем умножить на переводной коэффициент.

-   Коэффициент перевода физических печатных листов в условные - число, показывающее соотношение площади физического печатного листа с площадью условного печатного листа.
-   Показывает, сколько физических печатных листов умещается в условных печатных листах.

<div class="table-caption">
  <span class="table-number">&#1058;&#1072;&#1073;&#1083;&#1080;&#1094;&#1072; 1:</span>
  Коэффициенты перевода физических печатных листов в условные
</div>

| Формат бумаги, см | Коэффициент |
|-------------------|-------------|
| 60х70             | 0,78        |
| 60х84             | 0,93        |
| 60х90             | 1,00        |
| 60x100            | 1,11        |
| 60х108            | 1,20        |
| 70x75             | 0,97        |
| 70х84             | 1,09        |
| 70х90             | 1,17        |
| 70х100            | 1,29        |
| 70х108            | 1,40        |
| 75х90             | 1,25        |
| 80x100            | 1,48        |
| 84х90             | 1,40        |
| 84х100            | 1,56        |
| 84х108            | 1,68        |
| 90x100            | 1,67        |
| A3                | 0,231       |
| A4                | 0,1155      |
| A5                | 0,05755     |


## <span class="section-num">3</span> Пример {#пример}

-   Если формат издания 70х108/32, то коэффициент перевода вычисляется следующим образом.
-   Площадь печатного листа издания: 70 см х 108 см = 7 560 см<sup>2</sup>
-   Площадь условного печатного листа: 60 см х 90 см = 5 400 см<sup>2</sup>
-   Коэффициент перевода: 7 560 см<sup>2</sup> / 5 400 см<sup>2</sup> = 1,4
-   Допустим, в издании 240 страниц.
-   Тогда условные печатные листы рассчитываются по формуле:

240 / 32 (доля формата 70х108/32) \* 1,4 (коэффициент перевода) = 10,5 усл. печ. л.
